تو یہ ہو سکتا ہے اور وہ بھی دبیں گے وہ بھی قرآن میں آیا ہے نا کہ تم مومن نہیں ہو سکتے
جب تک کہ نبی کے فیصلوں کو دل سے تسلیم نہ کر لو
اگرچہ برے بھی لگ رہے ہوں وہ اس کی طرف سے دب جاتے ہیں
اتر بھائیس آٹھ بھی بغاوت ہے آپ دیکھیں
اگر باہر کے ملکوں میں قانون سخت نہ ہو کیمرے نہ لگے ہو
تو آپ دیکھیں برائی اسی طریقے سے ہوتی ہے
بجری جب چلی جاتی ہے تو کیا سٹورز کے پر چوریاں نہیں ہوتی ہیں
ہوتی ہیں نا
کیونکہ انہوں نے پتا جاتا ہے وقتی طور پر تھوڑا سا
معاملہ چل گیا تو وہاں پہ جو آپ کو
خیر نظر آ رہی ہے نا وہ
قانون کی حکمرانی کی وجہ سے ہے
ہمارے معاشرے میں جو آپ کو خیر کا ایلیمنٹ جہاں پہ
نظر آ رہا ہے نا وہ گارڈ اورینٹڈ
ہونے کی وجہ سے ہے
یہ حقیقت ہے ادر وائز یہاں پہ
جتنی غربت ہے یہاں پہ جتنے لوگ
کسپورسی کا شکار ہیں جتنے دنیا
کے لیے ان کے اندر حوص پائی جاتی ہے یہ تو چیٹ پھاڑ کے رکھ دیں ایک دوسرے کو خدا خوفی پھر بھی موجود ہیں مذہب نے اس معاشرے کو کافی حد تک سمالا ہوا ہے اس معاشرے کو قانون کی حکمرانی نے سمالا ہوا ہے انصاف نے سمالا ہوا ہے اور یہاں پہ اگر انصاف آجا تو نورن علا نور اس لیے آپ دیکھیں یہاں سے جو لوگ اس معاشرے میں جاتے ہیں اس معاشرے کے لوگ بھی یہاں کے لوگ کی تعریف کرتے ہیں کہ یہ ہم سے بیسٹ پرفارم کر رہے ہیں بجا یہ کہ وہ نورن علا نور ہو جات
بھی یہ بات اسی طریقے سے ہے اور وہاں پہ قانون کی وجہ سے ماننا بھی
پڑتا ہے تو وہ زیادہ بونوفائیڈ ہو جاتے ہیں کیا بات ہے آلی بھائی
اپنے آپ کو پخت کرنے کی کوشش کریں
تو ہمیں
نظر تو نہیں آرہا کہ
ایک چیز پہ لوگ اکٹھے ہوں گے
ایک ہی مسلمانیت
اگر کہہ سکتے ہیں
اس پہ لوگ اکٹھے ہوں گے
تو آپ کو کیا لگتا ہے کہ
ایک فرد کو ایک انسان کو
کس طرح کا اپروچ بنانی چاہیے
کہ وہ پوری زندگی اپنے آپ کو
دین کی روشنی سے اپنے آپ کو پاکیزہ کرتا رہے
اپنے اندر جو برائی ہیں ان کو ختم کرتا رہے
تو وہ کیا ایک اپروچ ہونی چاہیے
دیکھیں اس میں پیسیمسٹک اپروچ نہیں ہونی چاہیے
میں بڑا اپٹیمسٹک ہوں
دیکھیں جو چیزیں کامن ہیں
ان کے اوپر تو عمل کرنے میں آپ کو کسی فرقے نہیں روکا
کون سا فرقہ کہتا ہے
کہ جھوٹ بولنا جو ہے یہ اچھا ہے
سارے کہتے ہیں برا ہے
بے پردگی کو تمام مقاتبے فکر غلط سمجھتے ہیں
مرد و عورت کے نجائز اختلات کو
سب لوگ برا سمجھتے ہیں
خواہند کا بیوی کو چیٹ کرنا
بیوی کا خواہند کو چیٹ کرنا
اس کو سب لوگ برا سمجھتے ہیں
تو آپ اگر ریلیجن کے اندر بھی آ جائیں
تو بہت ساری چیزیں ہیں جو کامن ہیں
پانچ نمازیں ساروں کے نزدیک ہیں
ہر نماز کی جو فرض رکھتے ہیں وہ سب کے نزدیک کومن ہے
اس کی بیسک سٹرکچر کومن ہے
سب لوگ کبر روکی نماز پڑھتے ہیں
تو کومن چیزیں تو بہت ساری ہیں
ان پہ کیا ہم نے عمل کر لیا ہے
تو معذرت کے ساتھ اس پہ بھی عمل نہیں کیا